{\rtf1\ansi\deff0
{\fonttbl{\f0 Calibri;}{\f1 Arial;}}
\fs24
\pard\qc\b\f0\fs32 Documento Tecnico de Tecnologias Utilizadas en la Aplicacion Movil\par
\pard\sa180\sb120\fs24\b0
\b 1. Introduccion\b0\par
La aplicacion movil del sistema de alertas fue desarrollada como una solucion multiplataforma orientada a ciudadanos, policias y ambulancias. Para su construccion se seleccionaron tecnologias que permitieran rapidez de desarrollo, acceso a funciones nativas del dispositivo, escalabilidad y facilidad de mantenimiento.\par

\b 2. Tecnologias principales utilizadas\b0\par

\b 2.1 React Native\b0\par
Uso: framework principal para construir la aplicacion movil.\par
Justificacion: React Native fue seleccionado porque permite desarrollar una sola base de codigo para Android e iOS, reduciendo tiempo, costos y duplicacion de esfuerzo. Ademas, ofrece acceso a componentes nativos, buen rendimiento y una comunidad amplia.\par

\b 2.2 Expo\b0\par
Uso: plataforma y conjunto de herramientas para facilitar el desarrollo, configuracion y compilacion de la aplicacion.\par
Justificacion: Expo simplifica tareas complejas como notificaciones, permisos, ubicacion, assets y compilacion. Fue importante para acelerar el desarrollo y reducir la complejidad nativa manual.\par

\b 2.3 JavaScript\b0\par
Uso: lenguaje principal del frontend movil.\par
Justificacion: JavaScript se integra de forma natural con React Native y permite desarrollar rapidamente la interfaz, la logica de negocio y el consumo de APIs.\par

\b 2.4 React\b0\par
Uso: biblioteca base para la construccion de interfaces mediante componentes.\par
Justificacion: React aporta un modelo de desarrollo basado en componentes reutilizables, lo cual facilita la organizacion, el mantenimiento y la escalabilidad del sistema.\par

\b 3. Navegacion y estructura de pantallas\b0\par

\b 3.1 React Navigation\b0\par
Uso: administracion de navegacion entre pantallas y flujos segun el rol del usuario.\par
Justificacion: permite organizar la aplicacion en flujos separados para ciudadano, policia y ambulancia, manteniendo una experiencia clara y controlada.\par

\b 3.2 Native Stack Navigator\b0\par
Uso: implementacion de navegacion tipo stack con comportamiento cercano al nativo.\par
Justificacion: mejora la experiencia del usuario al ofrecer transiciones mas fluidas y un mejor rendimiento.\par

\b 4. Manejo de estado y persistencia\b0\par

\b 4.1 React Context API\b0\par
Uso: gestion global del estado de autenticacion y notificaciones.\par
Justificacion: se eligio por ser una solucion ligera y suficiente para el tamano actual del proyecto, evitando la complejidad extra de herramientas mas pesadas.\par

\b 4.2 AsyncStorage\b0\par
Uso: almacenamiento local de sesion, usuario, tokens y datos auxiliares.\par
Justificacion: es adecuado para persistir informacion pequena y mediana en el dispositivo, como credenciales, configuraciones y datos locales del perfil.\par

\b 5. Comunicacion con backend\b0\par

\b 5.1 Axios\b0\par
Uso: cliente HTTP para consumir la API REST del backend.\par
Justificacion: Axios facilita el manejo de interceptores, autenticacion, headers personalizados y renovacion automatica de sesion.\par

\b 5.2 Socket.IO Client\b0\par
Uso: recepcion de eventos en tiempo real.\par
Justificacion: fue importante para actualizar alertas de manera inmediata cuando una unidad acepta, atiende o cierra una alerta, sin depender solo de recargas manuales.\par

\b 6. Autenticacion y seguridad\b0\par

\b 6.1 Google Sign-In\b0\par
Uso: inicio de sesion mediante cuenta de Google.\par
Justificacion: mejora la experiencia del usuario al evitar registros tradicionales largos y aprovecha un mecanismo ampliamente conocido y confiable.\par

\b 6.2 JWT Decode\b0\par
Uso: lectura de informacion contenida en el token de acceso.\par
Justificacion: permite interpretar rapidamente datos del usuario para normalizar la sesion y controlar el acceso segun el rol.\par

\b 7. Funciones nativas del dispositivo\b0\par

\b 7.1 Expo Notifications\b0\par
Uso: gestion de notificaciones push y locales.\par
Justificacion: es una tecnologia critica del sistema porque la aplicacion depende de alertas inmediatas. Permite notificaciones en primer plano, segundo plano y apertura contextual al tocar la notificacion.\par

\b 7.2 Expo Device\b0\par
Uso: obtener informacion del dispositivo para compatibilidad y registro de notificaciones.\par
Justificacion: ayuda a diferenciar plataforma y asegurar el registro correcto del token de notificaciones.\par

\b 7.3 Expo Constants\b0\par
Uso: acceso a configuraciones del proyecto y datos del entorno.\par
Justificacion: facilita obtener identificadores de proyecto y otros valores necesarios para integraciones como Expo Push Notifications.\par

\b 7.4 Expo Location\b0\par
Uso: obtencion y monitoreo de la ubicacion del usuario o unidad.\par
Justificacion: es una de las tecnologias mas importantes del sistema, porque la logica central depende de conocer la ubicacion para crear alertas, asignar unidades y filtrar por municipio o cercania.\par

\b 7.5 React Native Android Widget\b0\par
Uso: integracion de un widget de boton de panico en Android.\par
Justificacion: mejora la accesibilidad del sistema al permitir el envio de una alerta desde la pantalla principal del telefono sin abrir completamente la aplicacion.\par

\b 8. Interfaz y experiencia de usuario\b0\par

\b 8.1 Expo Vector Icons\b0\par
Uso: iconografia en menus, estados, acciones y paneles.\par
Justificacion: permite mantener una interfaz clara, moderna y visualmente consistente.\par

\b 8.2 React Native Gesture Handler\b0\par
Uso: soporte para interacciones tactiles y gestos.\par
Justificacion: mejora la experiencia de navegacion y la compatibilidad con componentes interactivos avanzados.\par

\b 8.3 React Native Safe Area Context\b0\par
Uso: adaptacion de la interfaz a diferentes pantallas y zonas seguras.\par
Justificacion: evita que elementos de la interfaz queden ocultos en dispositivos con notch o areas especiales.\par

\b 8.4 React Native Screens\b0\par
Uso: optimizacion de la gestion de pantallas.\par
Justificacion: contribuye al rendimiento de la navegacion al usar primitivas mas cercanas al comportamiento nativo.\par

\b 8.5 React Native Reanimated\b0\par
Uso: soporte para animaciones y transiciones fluidas.\par
Justificacion: mejora la experiencia visual y aporta mayor rendimiento en interacciones dinamicas.\par

\b 9. Multimedia y archivos\b0\par

\b 9.1 Expo Image Picker\b0\par
Uso: seleccion o captura de imagenes para reportes.\par
Justificacion: permite adjuntar evidencia visual de la atencion brindada en una alerta.\par

\b 9.2 Expo Image\b0\par
Uso: renderizado optimizado de imagenes.\par
Justificacion: mejora la visualizacion y administracion de imagenes dentro de la aplicacion.\par

\b 10. Mapas y georreferenciacion\b0\par

\b 10.1 React Native Maps\b0\par
Uso: soporte para visualizacion de mapas embebidos.\par
Justificacion: aunque actualmente se priorizo la apertura de Google Maps externo por estabilidad, esta tecnologia fue integrada para permitir una evolucion futura hacia mapas nativos dentro de la app.\par

\b 10.2 Expo Linking\b0\par
Uso: apertura de aplicaciones externas como Google Maps.\par
Justificacion: permite enviar al usuario directamente a una aplicacion externa de mapas para ver rutas o coordenadas.\par

\b 11. Construccion y despliegue\b0\par

\b 11.1 EAS Build\b0\par
Uso: compilacion remota de APK, AAB y builds internos.\par
Justificacion: fue elegida porque permite generar builds sin depender completamente del entorno local, simplificando la distribucion de versiones de prueba y produccion.\par

\b 11.2 Expo CLI\b0\par
Uso: ejecucion del proyecto en desarrollo, pruebas y comandos de compilacion.\par
Justificacion: facilita la administracion del ciclo de desarrollo diario y la integracion con el ecosistema Expo.\par

\b 12. Tecnologias complementarias instaladas en el proyecto\b0\par
Tambien se encuentran integradas o preparadas dependencias como expo-font, expo-haptics, expo-linking, expo-splash-screen, expo-status-bar, expo-system-ui, react-native-web, react-dom y expo-router. Algunas se usan de forma directa y otras quedan listas para futuras ampliaciones del sistema.\par

\b 13. Conclusion\b0\par
Las tecnologias seleccionadas responden a necesidades concretas del proyecto: desarrollo multiplataforma, rapidez de implementacion, acceso a funciones nativas, soporte para notificaciones, geolocalizacion y escalabilidad. React Native y Expo constituyen el nucleo del sistema, mientras que Axios, Socket.IO, AsyncStorage, Expo Notifications y Expo Location complementan la logica operativa necesaria para un sistema de alertas de emergencia movil.\par
}
